Bom, então aqui eu acho que a gente consegue avançar, acho que ficou bem claro o que são as barreiras comerciais de uma forma mais ampla, agora a gente vai falar rapidamente e bem rapidamente porque a gente tem várias aulas que falam sobre as barreiras tarifárias, mas eu achei importante trazer aqui essa conceituação antes de entrar efetivamente nas barreiras não tarifárias, então vamos lá.
Barreiras tarifárias são essa ferramenta de política comercial, como a gente já falou, usada pelos países para proteção de empresas e indústrias dentro de um território nacional, então para as empresas exportadoras, então se você é uma empresa exportadora brasileira tem que realmente fazer o dever de casa de entender o impacto das tarifas, como que é feito o cálculo de um produto importado em determinado país
e desenvolver estratégias.
Para mitigar seus efeitos, mantendo a competitividade de produtos no mercado externo, então para isso a gente tem os vários mecanismos que a legislação aduaneira aqui no Brasil, ela prevê para realmente dar mais competitividade às empresas importadoras, então tem o reintegra, que enfim, que reintegra valores de produtos exportados, reintegra impostos,
resíduos tributários que estão ali previstos na cadeia, que estão ali na cadeia produtiva de uma empresa exportadora, aliás, procura o nosso curso sobre o reintegra, a gente tem um curso só sobre isso, tem o drawback, que uma vez que você tem um regime aduaneiro especial que ele vai te dar um tipo de benefício tributário na aquisição de matéria-prima,
uma vez que essa matéria-prima ela seja...
Utilizada, industrializada e posteriormente exportada, tem o recoff, então tem vários regimes aduaneiros especiais previstos na legislação, cada país em regra tem, mas aqui no Brasil tem muitas opções, onde se você atender a determinados requisitos, você vai ter alguns benefícios caso o seu produto seja exportado.
Então, essas são estratégias que empresas exportadoras no Brasil podem buscar para reduzir o impacto das...
As barreiras tarifárias, então, as tarifas elas podem ser tarifa específica, então, por exemplo, é uma taxa fixa que é cobrada por unidade de medida do produto importado, como, por exemplo, um quilograma, litro ou peça, então tem, por exemplo, tem países que colocam assim, ah, a cada 20 dólares por tonelada de arroz vai ter uma tarifa adicional, então é algo específico, assim, é o que eles chamam da tarifa específica fixa cobrada ali por uma unidade de medida.
Então, é algo específico, assim, é o que eles chamam da tarifa específica fixa cobrada ali por uma unidade de medida.
Então, é uma forma diferente, não é como a gente é muito acostumado, mas existe em alguns países esse tipo de protecionismo.
Tem também a tarifa ad valorem, né, que é a tarifa que é mais comum, que é aquela porcentagem, então tem a alíquota que incide sobre um determinado valor, né, tem também a tarifa combinada, que é uma combinação de tarifas específicas e ad valorem, por exemplo, uma tarifa X dólares por unidade,
mais 10% do valor do produto, então isso é bastante comum quando tem cotas, né, países que usam cotas, cotas, por exemplo, de automóveis, então são tipos de tarifas que você pode ver.
No processo de identificação do seu mercado-alvo, diversas ferramentas e fontes de informação, né, podem ser e devem ser utilizadas, né, ninguém vai exportar, uma empresa não vai exportar sem conhecer o cálculo, sem saber o custo, né, com que o seu produto vai chegar.
a um determinado país, minimamente considerando os custos tributários, né, então existe aí bancos de dados e todas essas informações das câmaras de comércio, onde você pode buscar essas informações.